---
title: ""
emoji: "📘"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: []
published: false
---

フロントエンドの開発において、テストコードを充実させることはいいことづくめのように思えます。

- 機能が壊れていないことを確認しながらプロダクションコードを変更できる
  - バグの発生に気づきやすくなる
  - 省ける動作確認が増え、開発速度が向上する
- テストを書きやすいように工夫してプロダクションコードを書くようになり、結果的にコンポーネントの設計やアクセシビリティを向上させることができる

とはいえ、フロントエンドのテストコードを充実させるにはかなり工数が必要です。また、テストの書き方によってはメンテナンスコストもかかり、最悪の場合壊れっぱなしで放置されがちです。

プロダクトの新規開発にあたって0からフロントエンドの設計・開発環境構築をする機会があったので、フロントエンドのテストについて調査して内容を整理しました。

## 前提

React/TypeScriptです。

## Jest、Storybook、MSWを活用する

単体テストの記述パターンとしてAAAパターンというものが知られています。AAAはArrange（準備）/Act（実行）/Assert（確認）の頭文字を並べたものです。

フロントエンドのテストにおいては、Storybookを[CSF3.0](https://storybook.js.org/blog/component-story-format-3-0/)のフォーマットで記述し（Arrange）、Jestのテストケースの中でコンポーネントをrender（Act）→結果を検証（Assert）することでAAAパターンのテストコードを書くことができます。

APIなど外部から取得するデータのモックにはMSWが便利です。MSWは、リクエストをインターセプトして任意のレスポンスを返すことができます。MSW無しでモックしようとすると、コンポーネントのテストをしたいがために無理やりなコンポーネント分割したり、しんどいprops drillingを実装したりする必要がでてくることがあります（経験談）。[MSW Storybook Addon](https://storybook.js.org/addons/msw-storybook-addon)など、MSWをStorybookでうまく使うためのaddonなどもあります。

以下の記事が参考になりました。

@[card](https://zenn.dev/takepepe/articles/storybook-driven-development)

@[card](https://zenn.dev/akfm/articles/frontend-unit-testing)

これらのライブラリを具体的にどうやって組み合わせるのかについてですが、今回のプロジェクトでは、Storybookのpreview.jsでMSWの設定をし、それをjest.setup.tsでも利用するという形で設定しています。

```tsx
// preview.js
import { ChakraProvider } from "@chakra-ui/react";
import { initialize, mswDecorator } from "msw-storybook-addon";
import { createClient, Provider } from "urql";
import fetch from "cross-fetch";

// Initialize MSW
initialize();

const client = createClient({
  url: process.env.MOCK_ENDPOINT,
  fetch,
});

export const decorators = [
  (Story) => (
    <Provider value={client}>
      <ChakraProvider>
        <Story />
      </ChakraProvider>
    </Provider>
  ),
  mswDecorator,
];
```

```typescript
// jest.setup.ts
import { setGlobalConfig } from "@storybook/testing-react";

import * as globalStorybookConfig from "./.storybook/preview";

import "@testing-library/jest-dom";

// eslint-disable-next-line @typescript-eslint/no-explicit-any
setGlobalConfig(globalStorybookConfig as any);
```

## 自動生成できる部分は自動生成する

Jest、Storybook、MSWなどの便利ライブラリがたくさんあるとはいえ、コンポーネントを実装するたびに大量の定型文を書かなければならないのはしんどいです。テストを書くのがめんどくさくて誰もテストを書かなくなった、といった事態を避けるために、自動生成できる部分は自動生成したいものです。

まず、コンポーネントとStorybookとjestの3つのファイルを同時に生成できるスクリプトを[scaffdog](https://scaff.dog/)を使って用意しました。

[用意したmd](https://gist.github.com/gn-t-k/7847b69fd5337c731a12855ad92ada1e)
（markdownの中にmarkdown書くのうまくいかない…）

↑のようなmarkdownを用意して、package.jsonのscriptに`"gen:component": "yarn run scaffdog generate component"`など用意しておけば、`yarn gen:component`コマンドを実行して対話形式でディレクトリの場所や名前などを指定するだけでコンポーネントとStorybookとjestの3つのファイルを同時に生成できるようになります。

次に、MSWのhandlerも自動生成するようにしました。今回のプロジェクトではAPIへリクエストを送信するhooksなどをGraphQL Code Generatorで自動生成するようにしています（テストと関係ないので詳細は省きます）。[@graphql-codegen/typescript-msw](https://the-guild.dev/graphql/codegen/plugins/typescript/typescript-msw)というGraphQL Code Generatorのpluginを使用することで、hooksなどといっしょにMSWのhandlerも自動生成してくれるようになります。自動生成されたhandlerがあると、StorybookでMSWをつかってリクエストをモックするとき、リクエストのクエリを書いたりレスポンスの型を指定する手間が省けます。

```typescript
import { mockGeneratedQueryMsw } from "path/to/generated";

// 〜〜

const Template: Story = {
  render: (props: Partial<Props>) => {
    return <Wrapper {...props} />;
  },
  parameters: {
    msw: {
      handlers: [
        // 自動生成されたhandler
        mockGeneratedQueryMsw((req, res, ctx) => {
          return res(
            ctx.data({
              // ここにレスポンスを定義する
            })
          );
        }),
      ],
    },
  },
};
```

## Testing Libraryを使いこなす

フロントエンドのテストをスムーズに書けるようになるには、まずTesting Libraryに慣れることが重要です。

Testing Libraryの基本として、要素を探すための[Queries](https://testing-library.com/docs/queries/about)と、要素に対してクリックや文字入力といった操作を実行するための[User Interactions](https://testing-library.com/docs/user-event/intro)を紹介します。

### Queriesの種類

まず、Queriesは、↓の表のように分類できます。

| 関数名 | 要素が1つもマッチしなかった場合の挙動 | 要素が1つマッチしたときの挙動 | 要素が2つ以上マッチしたときの挙動 | 要素が見つかるまで待つか |
| - | - | - | - | - |
| `getByXxx` | errorがthrowされる | 要素がreturnされる | errorがthrowされる | 待たない |
| `queryByXxx` | nullがreturnされる | 要素がreturnされる | errorがthrowされる | 待たない |
| `findByXxx` | errorがthrowされる | 要素がreturnされる | errorがthrowされる | 待つ |
| `getAllByXxx` | errorがthrowされる | 要素の配列がreturnされる | 要素の配列がreturnされる | 待たない |
| `queryAllByXxx` | `[]`がreturnされる | 要素の配列がreturnされる | 要素の配列がreturnされる | 待たない |
| `findAllByXxx` | errorがthrowされる | 要素の配列がreturnされる | 要素の配列がreturnされる | 待つ |


### fireEventよりuserEvent

## どんな実装・テストになるか
