---
title: "使いやすいフォームを実装するための工夫（例）登録フォーム"
emoji: "🙌"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["アクセシビリティ", "chakraui", "reacthookform"]
published: false
publication_name: "praha"
---

フォームはwebアプリケーションのもっとも重要な要素の1つであり、フォームの使いやすさはwebアプリケーションの使いやすさに直結します。Chakra UIとReact Hook Formを使った実装を例に、使いやすいフォームを実装するための工夫を紹介します。

## 実装するフォーム

3つのフィールドと1つの送信ボタンを含む登録フォームの実装を例として使います。

@[codesandbox](https://codesandbox.io/embed/vigorous-brattain-dl8roc?fontsize=14&hidenavigation=1&theme=dark)

## 工夫

### `input`などの、入力を受け取る要素には`label`を設定する

#### `label`を設定するメリット

まず、フィールドのヒット領域がラベルの部分にまで広がり、フォーカスを合わせやすくなることが挙げられます（↑のCodeSandboxのpreviewで、試してみてください）。スマホ等の小さい画面でのアプリケーションの操作がしやすくなります。

次に、`label`を設定することで、ラベルとフィールドが関連付けられ、プログラムによる解釈が可能になることが挙げられます。要素をラベルで探せるようになり、テストが書きやすくなります。

たとえばTesting Libraryを使ってコンポーネントのテストを書きたければ、以下のように要素を探すことができます。

```tsx
import { render, screen } from "@testing-library/react";

render(<RegisterForm />);

const nameField = screen.getByLabelText("名前");
```

#### 実装

Chakra UIでは、`FormLabel`コンポーネントを使います。

```tsx
<FormLabel>名前</FormLabel>
<Input type="text" {...register("name")} />
```

素のhtmlで書く場合、`input`に`id`属性、`label`に`for`属性を設定してそれぞれを紐付ける必要がありますが、Chakra UIはランダムなidを生成して`FormLabel`と`Input`を自動で紐付けてくれます。

```html
<!-- 生成されたhtml -->
<!-- ランダムなid"field-:r1:"でlabelとinputが紐付いている -->
<label id="field-:r1:-label" for="field-:r1:" class="chakra-form__label css-g6pte">名前</label>
<input type="text" name="name" id="field-:r1:" class="chakra-input css-1kp110w">
```

表装的な問題で`label`を設定しにくい場合、[Visually Hidden](https://chakra-ui.com/docs/components/visually-hidden/usage)要素を使って`label`を不可視にすることもできるので、検討してみてください。

### プレースホルダー

### フィールドのスタイリング

### フィールド特有の工夫

### submitボタン

### バリデーション

### フィードバック

## 参考
